---
title: 三体之地球往事读后感
layout: post
date: 2018-12-23 22:27
comments: true
tags:
  - 读书
categories:
  - 读书
---

看完《地球往事》的几点感受

### 关于是否存在无道德的文明以及无道德的文明与有道德文明的冲突问题。

假设存在这么一个三体文明，生活在这个文明的人必须抑制自己脆弱的情感如怜悯、同情、爱等才能在恶劣的环境中存。假设他们的生存问题得到解决，对更高级需求的渴望必定会催生如贪婪，喜恶等情感，情绪的多样则会对同样的事情产生不同的情感体验，做出不同的行动，最终会形成有社群约束力的一般性规则，称之为道德。因此无道德的文明可能存在，	随着生存环境的变化会衍生出一套适用的道德准则。
<!--more-->
三体文明中1379号监听站监听员在第一次收到来自地球的问候时，出于自身利益的考虑，选择让人类不要回复来自三体文明的信息，避免三体文明消灭地球文明的可能。对于这个监察员本身，考虑三体国家知道地球文明这一个事实后可能减少监测站数量导致自己失业的可能。出于自己的意志做出不利三体人发展的事是违背国家意志的，但对于一个小人物，在自己的生存问题并有机会选择通过一己之力让另一个美丽的国度得以保存，让自己的余生活得有意义时，做出了忠于自己的选择。（题外话：这让我想到另一个画面，未来的某天地外文明即将消灭地球文明，在千钧一发之际，地外文明的某一个小人物突发慈悲，决定站在地球人这一边，最终帮助地球人战胜了自己的文明，成为地球人的英雄，成为祖国的罪魁。）以道德尺寸衡量，他有错吗？有，他背叛了自己的国家，让自己的国家人民错失一个获得美好生存环境的可能。他有错吗。没有错。他忠于自己，并让另一个文明避免灭亡的命运。他是一个无道德的国家中'道德'觉醒的人中的一个。

地球中的降临派，企图借助三体的力量，消灭现在的地球人类。对全人类，他们是不道德的，即是说有道德的文明中还是存在无道德的一批人。道德是被文明的大多数人认可、遵从、维护的，但却是可以破而后立的。有道德和无道德都是相对于本文明来说的。对于外来文明，也许我们认为的野蛮在他们那是文明的象征。

### 从星际通信技术看两个文明

我不是科幻迷，也不是技术专家，单单从行外人的角度说说自己的一些感受。首先，两个星际文明间存在通信可能的前提，必定都掌握了某种能够实现星际信息传输的技术。如三体中叶文洁借助恒星表面对电磁波的放大效应，实现与外在生命的通信。三体人则借助智子(单个质子降维后的存在)构建量子矩阵，借助量子感应忽视距离的特性来实现与相距4.5光年之外的地球降临派实时通信。对比三体与地球人的星际通信方式，好似古代鸿雁传书与现在的微信视频通话的区别。因此从技术上看，地球人就是三体人眼中的“虫子”，处在蛮荒时代。他们可以仅仅用两颗质子就让地球的基础科学停滞不前。因此在科学技术上，三体文明领先地球文明太多。三体文明也因为技术上的领先有发动星际侵略战争的可能。但是反过来讲，如果科技压倒方式地球文明，地球人是否也会发动一场侵略战争呢。我想是会的。不同文明接触初期发生冲突是必然的，最终是实现文明交融、促进两个文明的发展还是一个文明对另一个文明的毁灭，就要看两个文明的发展程度了。

### 假设450年后三体舰队出现在地球上空，现在地球人会抛弃国家偏见、团结一致吗

会有一个国际组织负责这场450年后的自卫反击战的统筹，国家之间还是会存在贸易冲突、军事冲突。450年、跨越5代人变数太多。抛去臣服三体文明的国家不说，只要还有国家的概念，还有地域的差别，就会存在利益的纠纷，冲突不可避免。只有当大敌来临的那一个，人类成为一个命运共同体时，地球人才会真正团结一致——为了文明的延续。


*在源潭火车站候车时开始写，回到家完善*