---
title: 运用“关键对话”的技巧提高沟通能力
layout: post
date: 2018-07-15 11:30
comments: true
---

《关键对话 - 如何高效能沟通》by科里•帕特森等

本文脉络：

- 提出问题（冲突）
- 如何运用关键对话技巧解决问题
  - 从“心”开始
  - 注意观察
  - 保证安全
  - 控制想法
  - 陈述观点
  - 了解动机
  - 开始行动
- 总结

提醒朋友还钱，可他却有各种理由推脱；想和老板谈升值加薪，却不知如何开口；面对百般刁难的客户，是一味顺从还是老子不干了。。。

在面对生活或工作中类似的场景时，大多数人会选择“沉默”或者“暴力”的手段，做出非此即彼的"傻瓜式选择"，最终会说出"为什么是这样呢”的话。

如何在双方的观点存在明显的差异，情绪激烈，高风险的对话中的进行健康的对话，获得满意的结果呢。这就是《关键对话-高效能沟通》这本书要告诉我们的。

什么是“关键对话”。关键对话有三个明显的特征，对话双方的观点差异明显；对话双方的情绪激烈，随时都可能爆发；对话存在着高风险，如不能搞定客户关系，年底业绩就不能完成。

下面结合一个提醒朋友还钱的列子，学习如何运用关键对话的技巧

<!-- more -->

【背景】

你多次借钱给小明，小明每次借钱都承诺下月一定会还。你提醒他还钱，他总是各种理由推脱，可恶的是他还会不时的向你借钱。这次你决定要他还钱。可是，如果还是按照以往的方式，“上次借我的钱，什么时候还”，小明还是有各种不还钱的理由。最后你可能认栽，心理骂娘几句，从此再也不理会小明这个人。

怎样健康的对话，实现要回钱的目的呢？下面运用七个关键对话的技巧帮你达成目的。

## 1、从心开始，明确对话动机和目标

- 我的目的是什么 - 要小明还钱
- 我要为小明实现的目的是什么 - 让小明做一个守信的人
- 我要为我们的关系实现的目的是什么 - 我们还能做朋友

## 2、注意观察，观察对话内容，自己和对方的行为表现以及情绪变动

自己是以命令式的语言要求小明还钱，还是恳求对方；是充满厌恶对方不还钱的情绪还是以一颗平常心态和小明对话。小明有认真对待这次对话吗，对方是否也表现出对你“要钱”的行为表示厌恶，觉得你是“守财奴”。观察发现，你对小明再次表现出不还钱的行为感到厌恶，说话声音提高了几倍。小明则是一如既往的说笑着，表现出不还钱你能拿我怎样的态度。你意识到双方开始对立起来，而不是坐下来解决还钱这个问题。你需要把双方拉回对话的框架，重建安全的对话氛围。

## 3、保证安全，让对话双方处在健康的对话环境中

对话时遵循两个原则：找到共同目的和相互尊重。你们的共同目的是债务两清，你需要向小明说明你的动机，实现对话目的。

首先，为你刚才情绪的失控道歉，表示尊重

> 你：我刚才情绪有点失控，向你道歉

接着运用对比说明的方式，说出你的动机和目的，消除对方的误会

> 你：我不想让你认为是一个守财奴，也不是让你一次还清。我想谈的是你前几次借给你的钱都还没有还，你每次用相同的理由推迟还钱的时间。这让我觉得你是不守信的人。
>
> 小明：不是我不还钱，是真的没钱还给你。每个月各种地方花钱应酬，下个月我看看能不能还上。

## 4、控制想法 - 别让情绪这头野兽冲出牢笼

要么控制情绪，做情绪的主人；要么被情绪控制，做情绪的奴隶。客观事实是不会改变的，人对同一件事会做出不同的判断，产生不同的情绪。你的情绪完全是你自己制造的。看下面的**行为方式模型**，看看情绪是如何产生的。

| 所见所闻                                           | 主观臆断                                 | 形成感受                                           | 展开行为                                           |
| -------------------------------------------------- | ---------------------------------------- | -------------------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 客观事实，不可改变<br />（小明准备拖到下月在还钱） | 对事实的判断<br />(下个月还个鬼，真赖皮) | 不同的判断产生不同的感受<br />（愤怒，想揍他一顿） | 根据自己的感受，展开行为<br />（采用暴力方式解决） |

分析行为方式模型可知，主观臆断是自己对事情采取什么行为的关键，是可控制的。因此，控制情绪的关键，在于控制自己的想法。

控制想法的技巧 - 行为方式回顾

| 行为                                                      | 感受                                                   | 想法                                               | 见闻                                           |
| --------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 关注你的行为表现，询问：我是否表现出沉默或暴力应对的方式? | 确定行为背后的感受，询问：是什么情绪导致我做出这种行为 | 分析感受背后的想法，询问：产生这种情绪的想法是什么 | 寻找想法背后的事实，询问：这种想法形成有何依据 |

## 5、陈述观点，说出事实和你的结论

要想陈述的观点让对方听进去，你得对自己说的表现出自信，坦率的说出自己的看法并给对方足够的尊重。

> 你：你向我借钱，说明信得过我。我知道你有难处，相信你这个人，所以借钱给你。我不想因为钱的事情闹的不愉快。况且出来社会，谁不会遇到个坎呢。我不是要你这个月或者下个月还清，我希望的是你能有自己财务计划，知道自己的钱的去处，能够更好的理财。在此基础上，能给我一个可实现的还款计划，让我心里有个底，这样我也不会到了时间就找你还钱了。你觉得呢。
>
> 小明：你说的有道理，但操作起来太难。我尝试过理财，但没用，试了一个月又回到老路了。

很明显，小明认可你的观点，但是又认为自己对现状无能为力，因此你需要了解小明为什么这样想。

## 6、了解动机

了解行为背后的想法，需要做到真诚，好奇，保持耐心和坚持。对方不会轻易说出他的真实想法，因此你需要认真倾听，及时给出反馈。借助行为方式模型分析对方的行为，并找到对方情绪背后的事实和想法。

了解动机常用的方法

- 四种倾听的手段：询问观点、确认感受、重新描述、主动引导
- 三种反馈方式：赞同-确保观点一致、补充-补充遗漏的观点、比较-观点不同时，把自己的观点和对方观点做比较

> 你：你是在理财上遇到麻烦了吗？对这一点我很乐意帮助你，我开始的时候也遇到各种问题，或许我的经验之谈能够帮到你。
>
> 小明：那太好了，一直为理财这件事烦恼，但是又不知道怎么做。把还款计划算入理财的一部分，这样就能把欠款给你还上了

## 7、开始行动

要把对话内容转为可执行的方案，并得到预期的结果。

一项可执行的任务包含四个因素：

- 行动人 - 责任到人
- 行动目标 - 任务要具体
- 行动时间 - 明确的deadline
- 检查方法 - 检查任务的频率和执行方式，如阶段性检查、里程碑式检查

你根据小明的实际情况，双方一起制定了一份可行的理财计划。小明很感激你帮助他制定计划，并把这个月的还款给你，还留你在家喝了两口小酒。

在关键对话中，我们要从一开始就避免陷入“非黑即白”的两难境地，要找到双方的共同目的，建立沟通的基础。始终明确自己的对话目的，观察对话双方的情绪变动和对话内容，留意关键对话出现的时机，然后运用关键对话的技巧，帮助自己做对话的掌控者，实现对话目标。



